STANOVY
spolku
”Krčín z.s.”

čl. I
Název a sídlo, působnost a charakter spolku

1) Název spolku je: ”Krčín z.s.” (dále jen ”spolek”); 
2) Sídlem spolku je ……………… — adresa:………………………… 
3) Spolek působí na celém území České republiky, spolek se nečlení na organizační jednotky - celý spolek je místně příslušnou organizační jednotkou.
4) Charakter spolku — spolek je občanské sdružení založené podle zákona č. 83/1990 Sb. Spolek je dobrovolnou organizací , v níž se sdružují zastánci ochrany přírody, krajiny a původního krajinného rázu.

čl. II
Cíle činnosti

Cíle spolku jsou: 
    • ochrana přírody a krajiny, což je hlavním posláním spolku
    • ochrana životního prostředí 
    • ochrana památek, kulturních hodnot a krajinného rázu urbanizované i neurbanizované krajiny;
    • budování přírodě blízkých krajinných prvků - například vodních nádrží, pastvin, sadů
    • pořádání kulturních akcí
    • správa movitého a nemovitého majetku ve vlastnictví spolku

čl. III 
(Náplň a) Formy činnosti

1) Náplň činnosti musí odpovídat cílům spolku.
2) Hlavním formou dosahování cílů spolku je poskytování obecně prospěšných činností v oblastech ochrany životního prostředí a tvorby krajiny , zejména:
    • praktická činnost členů ve spolupráci s orgány ochrany životního prostředí a památkové péče
    • kooperace s jinými sdruženími majícími za svůj hlavní cíl organizování společenských a kulturních akcí.
    • účast při jednáních a řízeních s volenými i správními orgány;
    • osvětová činnost.
3) Další formy a konkretizaci činnosti stanoví členská schůze.
čl. IV
Členství ve spolku
1) Členem spolku může být jen fyzická osoba starší 18ti let
2) Přihlášku ke členství přijímá výbor spolku. Pro přijetí člena je potřeba souhlas alespoň 3/4 členů spolku
3) Zakládajícím členem spolku je fyzická osoba, která se účastní činnosti přípravného výboru a proti jejímuž členství nebyly vzneseny odůvodněné námitky ze strany ostatních osob účastnících se činnosti přípravného výboru.
4) Členství zaniká 
    • doručením písemného oznámení člena o vystoupení výboru spolku;
    • rozhodnutím členské schůze o vyloučení;
    • nezaplacením členských příspěvků ve dvou po sobě následujících letech;
    • úmrtím člena spolku 
    • zánikem spolku 
5) Člen má právo
    • účastnit se činnosti spolku a jeho orgánů a být o této činnosti informován;
    • účastnit se členské schůze, volit orgány spolku a být do nich volen;
    • předkládat návrhy, podněty a připomínky k činnosti spolku;
    • podílet se na stanovování cílů a forem činnosti spolku;

6) Člen má povinnost
    • dodržovat tyto stanovy, a jednat v souladu s cíly spolku
    • platit členské příspěvky
7) Z členství nevyplývá povinnost platit zápisné ani členské příspěvky (to však nemusí být psáno)/Členské příspěvky jsou stanoveny ve výši xx,–Kč./ Výši členských příspěvků stanoví členská schůze/ výbor spolku. (vyberte se co se líbí)
čl. V
Orgány spolku
Orgány spolku jsou:
    • členská schůze
    • výbor a předseda spolku
    • revizor
čl. VI
Členská schůze
1) Členská schůze je nejvyšším orgánem spolku; schází se nejméně jednou ročně;
2) Členskou schůzi svolává výbor spolku. Členská schůze je usnášeníschopná, je-li přítomna alespoň polovina členů spolku; nesejde-li se usnášeníschopná členská schůze, svolá výbor spolku nejpozději do jednoho měsíce (ale ne dříve než za 5 dnů…) náhradní členskou schůzi, tato je usnášeníschopná bez ohledu na počet přítomných členů. Členská schůze přijímá rozhodnutí hlasováním; pro přijetí rozhodnutí je potřeba souhlas nadpoloviční většiny přítomných členů, pokud tyto stanovy neurčí jinak.
3) Členskou schůzi svolá výbor spolku také požádají-li o to alespoň 3  členové spolku a to ve lhůtě do jednoho měsíce, není-li v žádosti uvedena lhůta pozdější.
4) Členská schůze
    • schvaluje stanovy spolku a jejich změny, rozhoduje o zániku spolku; pro přijetí těchto rozhodnutí je potřeba 2/3 většiny všech členů spolku
    • volí výbor spolku a revizora
    • schvaluje rozpočet, zprávu o činnosti, zprávu o hospodaření za minulé období a revizní zprávu;

    • přijímá nové členy (je-li tím členství podmíněno) a rozhoduje o vyloučení člena;
    • určuje formy a konkretizaci činnosti pro další období;
    • stanovuje výši zápisného a členských příspěvků;
      
čl. VII
Výbor a předseda spolku, jednání jménem spolku
1) Výbor spolku je tříčlenný, jeho funkčním obdobím je jeden rok. Ze svého středu volí předsedu spolku (ten může být volen i přímo členskou schůzí). Činnost výboru spolku řídí předseda spolku, jeho hlas rozhoduje v případě rovnosti hlasů (to pro výbor o sudém počtu přítomných členů). Výbor je oprávněn hlasovat i formou "per rollam". 
2) Výbor spolku řídí spolek v období mezi členskými schůzemi. Schůze výboru spolku je volně přístupná členům spolku. Výbor spolku
    • na nejbližší schůzi projedná věc, požádá-li o to člen spolku;
    • připravuje zprávu o činnosti za minulé období, návrh rozpočtu na další období, případné změny stanov, návrh cílů další činnosti
3) Předseda spolku je statutárním orgánem spolku; jménem spolku dále jednají výborem písemně pověření členové spolku. Tyto osoby jednají jménem spolku samostatně.
čl. VIII
Revizor spolku
1) Kontroluje činnost spolku, především jeho hospodaření a plnění rozhodnutí členské schůze; jeho funkčním obdobím je jeden rok;
2) Připravuje revizní zprávy a posudek návrhu výroční zprávu; tyto předkládá členské schůzi.


čl. IX
Zásady hospodaření

1) Spolek je neziskovou organizací. Případné příjmy budou tvořit dary, dotace a granty a budou používány na činnost spolku. Dalšími příjmy mohou být příjmy z činnosti, která je v souladu s cíli spolku. Spolek může uzavřít smlouvu o spolupráci s právnickou osobou pro finanční zajištění svých aktivit.
2) Výdaje spolku jsou zaměřeny na uskutečňování cílů spolku v souladu s formami činností podle těchto stanov a rozpočtem spolku.
čl. X
Okolnosti zániku spolku
V případě zániku bude případný zbylý majetek po likvidaci předán na základě rozhodnutí členské schůze neziskové právnické osobě, jejíž cíle jsou blízké cílům spolku.




