Členství se váže na osobu člena, je nepřevoditelné na jinou osobu.

Členství ve spolku je dvojí
- základní a
- výkonné

Pokud má člen členství výkonné, získává automaticky i členství základní.

Předseda je nejvyšším výkonným představitelem spolku. Jedná navenek za spolek. Podpisové
právo má předseda. K jednání jménem spolku může být zmocněna další osoba. Plná moc v takovém
případě musí být udělena písemnou formou s přesným vymezením oprávnění a odpovědnosti zmocněné
osoby a obsahovat věcný a časový rozsah zmocnění.

Ošetřit případné vylučování členů.


Podepsaní souhlasí s použitím svých osobních údajů pro účely registrace spolku ve spolkovém 
rejstříku a pověřují ... k jednání ve věci registrace spolku.

Nezapomenout na souhlas majitele nemovitosti s umístěním sídla spolku -- JL jako majitel
bytové jednotky 1097/5 souhlasí s umístěním .. v zápise ze souhlasu zakladatelů



*****

zajímalo by mě, které přílohy musíme přikládat, pokud zakládáme spolek "shodou zakladatelů na obsahu stanov"? Nejvyšším orgánem našeho spolku je členská schůze. Shodou zakladatelů byl jako první statutární orgán zvolen tříčlenný výbor a jako druhý statutární orgán předseda, který výbor zastupuje.

Budou to tedy pouze:
1) Stanovy (v kterých je v závěrečných ustanoveních uvedeno, že stanovy byly schváleny shodou zakládajících členů)
2) Listina osvědčující právní důvod užívání prostor
3) Čestné prohlášení členů statutárních orgánu o způsobilosti být členem statutárního orgánu podle občanského zákoníku

Je nutné přikládat některé další přílohy? Mám na mysli zejména:
1) zápis o rozhodnutí nejvyššího orgánu o jmenování nebo odvolání člena statutárního orgánu
2) zápis osvědčující průběh ustavující schůze (i když žádná ustanovující schůze nebyla)
3) zápis o rozhodnutí ustavující schůze o schválení stanov (i když všichni zakládatelé se obsahu stanov shodli)

Děkuji

S pozdravem


Odpověď:

Dobrý den,
kromě vyjmenovaných příloh v prvním odstavci budete muset ještě přiložit "souhlas členů statutárního orgánu se zápisem do spolkového rejstříku" (podpis na souhlasu musí být úředně ověřen).
Přílohy vyjmenovaném v druhém odstavci by podle mého názoru, neměly být nezbytné, protože jimi osvědčované skutečnosti jsou obsaženy ve stanovách, na který se zakladatelé shodli. Doporučila bych jen text stanov vlastnoručně podepsat všemi zakladateli.



***********************












Dalším aspektem principu osobního členství je absence jeho majetkové povahy.
Vznik členství ve spolku zásadně neznamená povinnost člena poskytnout majetkový
vklad, případný zisk z hospodaření spolku nelze mezi členy rozdělit (§ 217 odst. 3 o. z.) a
při ukončení členství nemá člen žádný majetkový nárok vůči spolku. Proto nelze členství
ve spolku ani postihnout exekucí, ani převést na jinou osobu. Pokud spolek vybírá
členské příspěvky, slouží příspěvky členů k úhradě nákladů na spolkovou činnost a na
správu spolku a členové obecně nemají nárok na jejich vrácení, ani kdyby ze spolku
vystoupili (s výjimkou přeplatku v případě, kdy se členské příspěvky platí předem).

Spolek se tedy
zakládá zakladatelským právním jednáním, kterým jsou stanovy spolku. Stanovy přitom
mohou být přijaty dvěma způsoby – buď tím způsobem, že se na nich shodnou alespoň tři
zakladatelé (§ 214 odst. 1 ve spojení s § 218 o. z.), nebo přijetím stanov na ustavující
schůzi spolku (§ 222 a násl. o. z.).

Upravují-li stanovy různé druhy členství, měly by zároveň upravit, jak člen získá
členství určitého druhu, a zda a jak lze případně mezi různými druhy členství přestoupit.
Na ochranu členů občanský zákoník stanoví v § 220 odst. 2, že omezit práva nebo
rozšířit povinnosti spojené s určitým druhem členství lze jen za podmínek určených ve
stanovách. Chybí-li taková úprava, musí se změnou souhlasit většina dotčených členů (a
zároveň musí být dosaženo většiny požadované stanovami pro změnu stanov obecně).
Uvedené ustanovení je formulováno poněkud neobratně, protože ve skutečnosti je třeba
rozlišit tři možné situace:
a) stanovy dosud neupravovaly různé druhy členství a nově mají být druhy
členství zavedeny. V tom případě musí dojít ke změně stanov, k čemuž musí
příslušný orgán spolku přijmout rozhodnutí, a zároveň musí s takovou změnou
souhlasit většina členů, kterým by se tím zhoršilo jejich postavení. To platí
dokonce i v případě, že spolek není vnitřně organizován demokraticky a o
změně stanov by jinak dotčení členové vůbec nerozhodovali;
b) stanovy upravují různé druhy členství, ale neupravují podmínky změny práv a
povinností, které s jednotlivými druhy členství souvisí. V tom případě se
postupuje stejně, jako sub a/.

§ 218

Zakladatelé založí spolek, shodnou-li se na obsahu stanov; stanovy obsahují alespoň

a) název a sídlo spolku,

b) účel spolku,

c) práva a povinnosti členů vůči spolku, popřípadě určení způsobu, jak jim budou práva a povinnosti vznikat,

d) určení statutárního orgánu.

