Členství se váže na osobu člena, je nepřevoditelné na jinou osobu.

Členství ve spolku je dvojí
- základní a
- výkonné

Pokud má člen členství výkonné, získává automaticky i členství základní.

Předseda je nejvyšším výkonným představitelem spolku. Jedná navenek za spolek. Podpisové
právo má předseda. K jednání jménem spolku může být zmocněna další osoba. Plná moc v takovém
případě musí být udělena písemnou formou s přesným vymezením oprávnění a odpovědnosti zmocněné
osoby a obsahovat věcný a časový rozsah zmocnění.

Ošetřit případné vylučování členů.


Podepsaní souhlasí s použitím svých osobních údajů pro účely registrace spolku ve spolkovém 
rejstříku a pověřují ... k jednání ve věci registrace spolku.
















Dalším aspektem principu osobního členství je absence jeho majetkové povahy.
Vznik členství ve spolku zásadně neznamená povinnost člena poskytnout majetkový
vklad, případný zisk z hospodaření spolku nelze mezi členy rozdělit (§ 217 odst. 3 o. z.) a
při ukončení členství nemá člen žádný majetkový nárok vůči spolku. Proto nelze členství
ve spolku ani postihnout exekucí, ani převést na jinou osobu. Pokud spolek vybírá
členské příspěvky, slouží příspěvky členů k úhradě nákladů na spolkovou činnost a na
správu spolku a členové obecně nemají nárok na jejich vrácení, ani kdyby ze spolku
vystoupili (s výjimkou přeplatku v případě, kdy se členské příspěvky platí předem).

Spolek se tedy
zakládá zakladatelským právním jednáním, kterým jsou stanovy spolku. Stanovy přitom
mohou být přijaty dvěma způsoby – buď tím způsobem, že se na nich shodnou alespoň tři
zakladatelé (§ 214 odst. 1 ve spojení s § 218 o. z.), nebo přijetím stanov na ustavující
schůzi spolku (§ 222 a násl. o. z.).

Upravují-li stanovy různé druhy členství, měly by zároveň upravit, jak člen získá
členství určitého druhu, a zda a jak lze případně mezi různými druhy členství přestoupit.
Na ochranu členů občanský zákoník stanoví v § 220 odst. 2, že omezit práva nebo
rozšířit povinnosti spojené s určitým druhem členství lze jen za podmínek určených ve
stanovách. Chybí-li taková úprava, musí se změnou souhlasit většina dotčených členů (a
zároveň musí být dosaženo většiny požadované stanovami pro změnu stanov obecně).
Uvedené ustanovení je formulováno poněkud neobratně, protože ve skutečnosti je třeba
rozlišit tři možné situace:
a) stanovy dosud neupravovaly různé druhy členství a nově mají být druhy
členství zavedeny. V tom případě musí dojít ke změně stanov, k čemuž musí
příslušný orgán spolku přijmout rozhodnutí, a zároveň musí s takovou změnou
souhlasit většina členů, kterým by se tím zhoršilo jejich postavení. To platí
dokonce i v případě, že spolek není vnitřně organizován demokraticky a o
změně stanov by jinak dotčení členové vůbec nerozhodovali;
b) stanovy upravují různé druhy členství, ale neupravují podmínky změny práv a
povinností, které s jednotlivými druhy členství souvisí. V tom případě se
postupuje stejně, jako sub a/.

§ 218

Zakladatelé založí spolek, shodnou-li se na obsahu stanov; stanovy obsahují alespoň

a) název a sídlo spolku,

b) účel spolku,

c) práva a povinnosti členů vůči spolku, popřípadě určení způsobu, jak jim budou práva a povinnosti vznikat,

d) určení statutárního orgánu.

