Členství se váže na osobu člena, je nepřevoditelné na jinou osobu.

Členství ve spolku je dvojí
- základní a
- výkonné

Pokud má člen členství výkonné, získává automaticky i členství základní.

Předseda je nejvyšším výkonným představitelem spolku. Jedná navenek za spolek. Podpisové
právo má předseda. K jednání jménem spolku může být zmocněna další osoba. Plná moc v takovém
případě musí být udělena písemnou formou s přesným vymezením oprávnění a odpovědnosti zmocněné
osoby a obsahovat věcný a časový rozsah zmocnění.

